## 나만의 취향이 반영된 개발관점 기록

### Index
  * [인프라 관점에서 보는 팩토리 패턴](#코드관점의-인스턴스-생성을-인프라-관점으로)
  * [리뷰 및 설계 시에 의견교환에 대한 생각](#개발자가-자신의-생각을-표현하는-방법)
  * [빚은 갚는게 좋다](#빚은-갚는게-좋다tech-debt)
  * [마이크로 매니징에 대한 의견](#마이크로-매니징과-티칭을-구분)


#### 코드관점의 인스턴스 생성을 인프라 관점으로
- 각 요청에 대해서 처리되는 클라이언트 서비스 인스턴스를 만들 때 보통 생성처리를 팩토리 패턴을 이용
- 단순 개발 관점에선 필히 그러할 필요가 있지만 개발 관점도 운영과 유지보수를 하게 될 때 (라이브 경험) 다른 여러 선택지를 가지게 된다. (**정답은 하나가 아니다**)
- 모노리스에서 마이크로서비스로 시스템을 생각한다면 마이크로 서비스의 각 서비스들이 2개이상의 서비스들을 맡는 구조를 선택할까? 각 필요한 요청을 알맞는 서비스로 라우팅이 되고 그 서비스에 집중하는 로직이 된다면 팩토리 패턴으로 비지니스 코드를 찍어내는 상황은 일어나지 않을 것 같다.
- 10개의 서비스 팩토리를 만든다고 해도 10개의 서비스 인스턴스를 균일하게 요청이 와서 균일하게 생성될까? 서비스 중에는 트래픽이 많은 것도 있고 1개도 오지않는 트래픽을 가지는 서비스도 생길 것이다
- 마이크로서비스가 각광 받는 이유는 코드 개발의 단위가 매우 작아졌기 때문이 아닐까한다. 서비스 단위 개발이 작고 가볍기 때문에 빠른 대응과 적용이 탄력적으로 돌아간다.
- 자신의 팀의 개발 리소스가 어느정도인지, 변경을 한다고 하면 개발비용은 꼭 계산을 해 보시라, 상황에 따라 최선의 솔루션은 상대적으로 정하는 것이라고 생각하고 모든 방향을 코드 개발에 올인 하는 것보다 대체가 가능한 부분이 존재하지 않는지 쉽게 할 수 있는 방법을 찾아가는 것도 나쁘지 않은 방식임을 최근 느끼고 있다.

#### 개발자가 자신의 생각을 표현하는 방법
- 리뷰나 설계를 할 때 의견을 교환하다 보면 다양한 방식의 의견을 피력하는게 나오는데 내가 생각하는 생각을 이야기 할 때 개인적인 경험을 이야기해보려고 한다.
- 개인적으로 의견 교환 할 때 가장 안 좋은게 의견에 대한 타당성 혹은 합리적인 과정을 설명하지 않고 주장만 하는 경우는 매우 좋지 않은 결과들이 많았다. 특히나 **리더**가 의견 조율을 할 때 결론만 짓는 경우는 주니어 입장에선 좋은 방법에 대한 도출 과정에 대한 히스토리를 생각해 볼 기회조차 안 주는 경우라 성장의 방해만 되는 방법이라고 생각한다. 거기다가 리더 방향성이 안 좋은 주장을 할 경우 왜 그러한가에 대한 복기조차 못하기 때문
- 주니어의 경우는 너무 의견을 내지 않는 것도 자신의 성장을 저해하는 방식이라고 생각한다. 주니어 레벨은 성장의 시기이고 흠결에 대해 정상적인 사고 방식을 가진 팀원들이라면 이해하고 넘어간다. 하지만 영원한 주니어가 없듯 미들-시니어 연차였을 때 성장하지 못하면 그건 부메랑이 되어 돌아온다. 의견을 내면서 문제 해결에 대한 사고과정을 정립 혹은 생각해 보지 못한 의견에 대한 피드백 등은 참여를 하지 않고선 얻을 수 없는 것들이라고 생각한다.
- 의견에 대한 충돌은 최선을 솔루션을 찾기 위한 좋은 현상이라고 생각하지만 충돌에 대한 의견들은 항상 표현할 수 있는 정량적이고 객관적인 수치들을 비교하여 가리는 자세가 중요한 것 같다. 정량적이고 객관적인 수치는 생산성에 대한 수치(퍼포먼스, 비용), 방법에 대한 소요 비용(인력, 러닝커브)등을 적어도 ◎, △, X 비교 표로 자신의 의견을 표현해보는게 좋을 것 같다.

#### 빚은 갚는게 좋다(Tech Debt)
- 일을 하다 보면 느끼는 거지만 문제 상황에 대한 해결 방법은 완벽한 게 없다.
- 변수들은 서비스를 만들고 유지보수 하다보면 여러군데에서 발생하기 마련이다. 의존 라이브러리 버전문제, 서비스 규모의 확장, 기획 변경, 새 기능 추가 및 테스트 등등
- 그러다보니 현재 상황에서 최선의 선택이지만 시간이 지나면 자연스레 기술부채로 남게 된다.
- 최근 기술 부채는 미래의 여유를 현재로 당겨온다는 사실을 아는 사람은 드물다. 서비스 수명주기가 너무나 짧거나 서비스의 수명주기를 온전히 겪기 전에 이직을 하는게 대부분 그러다 보니 서비스가 잘 되서 장수하는 경우에 발생하는 곳곳의 기술부채가 터지는 걸 보고만 있는 경우~~(특히 게임)~~도 생긴다.
- 그렇다고 기술 부채 만들지 않는게 중요한가? 그것도 고민해 볼만하다. 부채도 자산이듯 핸들링 할 수 있는 선에서 비지니스 선점을 할 수 있다면 기술 부채는 레버리지 효과를 일으킬 것이다. 보통 스타트업들이 살아남는 방식이다.
- 그러나 빚은 알아서 갚아지는게 아니기 때문에 여유가 있다면 갚아야한다는 생각을 늘 머릿속에 넣어두고 있어야한다.

#### 마이크로 매니징과 티칭을 구분
- 개발자 일을 하다보면 소위 실력에 비례하는 만큼 경험을 무시할 수 없기 때문에 그 경험에서 바탕이 되는 자기 주장이 강한 직종이다.
- 그러다 보니 리드의 방향성 제어에 대해서 자칫 신뢰의 의심이 생길 수 있고 마이크로매니징으로 인한 의견충돌이 종종 발생한다.
- 그렇다고 마이크로 매니징을 회피 한답시고 리드가 손을 놔버리면 그건 그거대로 주도권이 넘어가는 상황도 비일비재 하다. 그런 상황은 종종 회사에서 개발팀의 입김이 세다라고 통용되기도 한다. ~~(장기적으론 협업에 대한 나쁜 습관이 들 수 있다.)~~
- 개발자 입장에서 마이크로 매니징이 들어오게 되면 날 온전히 믿지 못한다는 의미로 보통 생각하기 때문에 믿음을 줄 수 있을 만큼의 리턴(여기선 성과가 아닌 커뮤니케이션 응답)을 주도록 하자. 빠른 응답과 오히려 매니징의 허점(?)들을 찌르는 의견교환 등은 리드로 하여금 믿고 싶게 만드는 원천이 될 수 있다. 당연한 이야기지만 계획 내의 결과물을 만들어내는 건 기본이다.
- 미들-시니어 연차의 경우는 소위 간섭과 티칭을 구분해야하는 눈치가 필요하다. 물론 개발 능력에 대한 믿음이 있을 것이지만 다른 것이 부족(특히 의견교환능력)해서 리드가 그런 것을 요구하는 경우가 있다. 자신에 대해서 티칭 가이드가 들어오는 것에 대해서 이쪽 부분이 약하니 확인이 들어오는 것 이구나라고 이해하면 될 것 같다. ~~(물론 정상적인 리드...)~~